前回は ベトナム戦争に ついて 見てきました。
ベトナム戦争でも 朝鮮（ちょうせん）戦争と 同じように 社会主義陣営（じんえい）と 資本主義陣営（じんえい）に 分かれて 戦争が 起こりました。
ソ連も アメリカも 社会主義陣営（じんえい）も 資本主義陣営（じんえい）も あまり 得るものが ないまま ベトナム戦争は 終わります。
では 資本主義 社会主義 それぞれの 陣営（じんえい）の中で どのような 変化が 起こって いたのかを 見ていきたいと 思います。
ベトナム戦争と 同じぐらいの 時期に 起こった 出来事です。
社会主義陣営（じんえい）と 資本主義陣営（じんえい）で 冷戦が 始まった時とは 様子が 変わって いきました。
順番に 見ていきましょう。まずは 社会主義陣営（じんえい）の 変化です。
社会主義陣営（じんえい）は ヨーロッパの 東側の国が 集まって いたので 東側諸国とも 言いました。
東欧（とうおう）諸国の 変化を 見ていきたいと 思います。
社会主義陣営（じんえい）の 中心に なっていたのは どのような国 だったでしょうか。
ヨーロッパの 東側の 国も 多かったのですが 大きい国として ソ連が ありました。
ソ連が 一番大きな 国でした。
そして 新しく できた国で 領土も 人口も 大きかったのが 中華（ちゅうか）人民共和国 でした。
では 中国と ソ連は どのような 関係に あったでしょうか。
ソ連は 新しく アジアに できた 社会主義の 大きな国 中国に 協力したかったのです。
資本主義陣営（じんえい）の アメリカと 争うには 中国を 味方につける 必要があります。
中華（ちゅうか）人民共和国が できた後 ソ連は 中国の 社会主義国家 建設を お金や 軍の面でも 支えていました。
ベトナム戦争の時も ソ連は 中国と共に 動いていました。
ところが ソ連の中で 一つ大きな 変化が 起こります。
ソ連で 第二次世界対戦の ころから リーダーだった スターリンが 1953年に 亡くなりました。
その3年後 スターリンの後に リーダーに なっていた フルシチョフが スターリンの 批判を 始めます。
スターリンは リーダーだった時に 自分に 反対する たくさんの人を 殺していました。
スターリンは たくさん 悪いことも しました。
そのような 事実を フルシチョフは 外部の 人たちに 公表し スターリンを 批判しました。
さらに フルシチョフは そのような ソ連を 変えて アメリカと 平和共存し 冷戦を 終わらせる 方向を 目指しました。
ソ連は 社会主義で アメリカは 資本主義です。
全く考え方が 異なる国は 平和共存 できないのでは ないかと フルシチョフの 考えに 中国は 反対します。
ここから 中国と ソ連の対立 中ソ対立が 深まって いくことに なりました。
ソ連の支援（しえん）が 少しずつ 減って 中国と 対立して いきます。
中国は どうしたでしょうか。
中国の 中でも 色々な変化が 起きます。
中国は ソ連の 支援（しえん）が なくなった後 1958年に リーダーの 毛沢東（たくとう）が大躍進（だいやくしん）政策を 出します。
大躍進（だいやくしん） するための 政策です。毛沢東（たくとう）は 農業と 工業で 大きな改革を 進めて いこうと しました。
しかし 大躍進（だいやくしん）政策は 大失敗に 終わります。
大躍進（だいやくしん）政策で 経済や 社会が 混乱しました。
そのために 1000万人から 4000万人 ぐらいの 人々が 食べ物が なくなって 中国国内で 死んで しまったと 言われています。
大躍進（だいやくしん）政策は 毛沢東（たくとう）の 最大の 失敗でした。
この責任を 取るような形で 毛沢東（たくとう）は 一時的に 政治から はなれます。
これは 鄧（とう）小平です。 これで とうしょうへい と読みます。
中国で 鄧（とう）小平のような 資本主義の 考え方に 近い人たちが 次第に 力を持つように なります。
毛沢東（たくとう）が 言っていた 経済の 社会主義は うまく いかないのでは ないかと 考えました。
中国に 資本主義の 考え方が 入って くるように なりました。
ところが 毛沢東（たくとう）は 権力を なくしたく ありません。
1966年から 毛沢東（たくとう）は もう一度 権力を 取りもどすために 資本主義の 文化を 批判しました。
そして 資本主義の 考え方を 持った 人たちを 殺したり 追いやったりする 文化大革命を 進めて いきました。
文化大革命 という 名前だけを 聞くと とても良い 革命のように 感じます。
しかし この革命の 時にも 数十万人から 数百万人の 資本主義の 考え方の人 毛沢東（たくとう）に 反対する 人たちが 殺されたと 言われています。
文化大革命は 毛沢東（たくとう）が 力を取りもどして 10年間 続きました。
毛沢東（たくとう）も いつかは 死にます。
1976年 毛沢東（たくとう）が 亡くなって 少しずつ 鄧（とう）小平の ような 資本主義の 考え方を 持った人たちが 中国で力を 持つように なりました。
最終的には 社会主義 市場経済へと 改革を 進めて いくことに なりました。
その言葉の通り 政治の 部分では 社会主義の 考え方です。
ただ 経済の 部分では やはり 資本主義の方が 良いのではないか と考えました。
中国は 社会主義と 資本主義を 合わせることで 発展していこう という考え方に 変わって いきました。
中華（ちゅうか）人民共和国は 政治の 体制では 社会主義です。
ただ 商売では かなりの部分が 市場経済 つまり 資本主義の 経済の体制に 基づいています。
中国も 少しずつ 考え方が 変わって いきました。
そのようにして 東側諸国の 社会主義陣営（じんえい）の 中でも 大きな国 だった ソ連と 中国が 対立するように なりました。
そのうち 中国の国内では 少しずつ 特に経済の 部分で 資本主義の 考え方を 取り入れて いくように なりました。
もう少し 中国の 流れを 見ていきましょう。
その後 1971年に 中華（ちゅうか）人民共和国は 台湾（たいわん）に 代わって 国連の 代表に なります。
ここで言う 台湾（たいわん）は 中華（ちゅうか）民国の ことです。
国連の 常任理事国に なっていたのは 中華（ちゅうか）民国です。
台湾（たいわん）に にげて 作られた方の 政府で 資本主義の国です。
台湾（たいわん）より 中華（ちゅうか）人民共和国の方が 大きな国に なっていました。
ですから 中華（ちゅうか）人民共和国が 国連の 代表になります。
日本や アメリカも 台湾（たいわん）の 中華（ちゅうか）民国ではなく 中華（ちゅうか）人民共和国の方を 国として 認める 流れに なりました。
日本も 中華（ちゅうか）人民共和国を 認めたので 日本と 中国の関係は 良くなって いきます。
日中共同声明を 出して 2つの 国の 交流が きちんとした 国としての 交流に もどって いきました。
その後 1978年 日中平和友好条約を 日本と 中国が結び 2つの 国の間で 平和的な 関係を 目指して いくことに なりました。
日本も アメリカ側 だったので 資本主義陣営（じんえい） でした。
資本主義陣営（じんえい）の アジアの国 日本と 社会主義の アジアの国 中国が 関係を 結んで いました。
1970年代に なると 社会主義の国と 資本主義の国が 対立する 冷戦の形が 少しずつ なくなって いきます。
では 西側諸国は どうなった でしょうか。
西ヨーロッパを 中心とした国々は どうなったでしょうか。
東側諸国と 対照的に 西側諸国は 経済的に 発展していきます。
1967年 西ヨーロッパの 国々を 中心に EC ヨーロッパ共同体が 成立します。
第二次世界対戦の後 しっかりと 発展してきた 国々が 中心になって ヨーロッパの間で 共同体を作り 関係を 強くして いこうとしました。
貿易を さらに 自由にしたり 何かの やり取りを 自由に したりすることで 経済的に 共に 発展して いこうとする 組織が できました。
冷戦が終わった後 ヨーロッパ共同体は EU ヨーロッパ連合 に 発展します。
西側諸国は 東側諸国の 社会や 経済の 混乱とは 対照的に しっかりと 発展し 関係を 強くして いきました。
それに対して 東ヨーロッパ つまり 東側諸国は どうなったでしょうか。
社会主義陣営（じんえい）の国 ハンガリー ブルガリアのような 東ヨーロッパ諸国では やはり 社会主義の 体制が うまく いかなく なっていました。
市民の手で 選挙をして 民主的に政治を行い 経済や活動の 自由を 進めていく 民主化 自由化の 運動が 増えて いきました。
東側陣営（じんえい）と 西側陣営（じんえい） 社会主義陣営（じんえい）と 資本主義陣営（じんえい）で 国の 様子に 大きく ちがいが出始めて いました。
特に 経済の部分で 資本主義の方が 次第に力を 持つようになって いきました。